---
layout: post
title: 美食世界的洱海骑行攻略&游记
---
## 背景知识
* 原常规洱海骑行线路，第一天从古城出发，从才村处上环海西路走65公里左右抵达双廊，第二天走环海东路回古城的路径已部分失效，需要修改，原因见下。
* 洱海从17年4月份开始大规模的污染治理行动，目前沿环海路除下关外所有海景客栈和饭店，无论大小全部绝迹
* 目前环海西路从才村到上关部分正在大规模的修路，自北向南修路点出现频率以及绕路距离逐步上升，走完整一条环海路并不现实，个人建议骑行中发现修路变多并且进入频繁的不靠海的临时环海西路后，向西上大丽线继续行程。
* 治理持续时间说法各一，部分当地人表示17年底可能会有一部分五证齐全的客栈酒店开放(by 贴吧),我入住的客栈老板表示会持续一年左右，官方说法则是一年半，并且对于治理结束后民宿等没有进一步的说法。

## 前言
* 洱海游的初心来自《心花路放》，没错就是宁浩、黄渤和徐峥那部当时大火的公路电影，当时就对洱海的美景印象深刻，希望大学里能有一天去洱海边的海景客栈里住一晚。然而喊了两年，约了一次又一次还是约不到人，最后只能自己一个人去了。
* 本人0骑行经验（大一紫金港骑车西湖夜游算吗……）整个行程都靠搜索以及自行脑补，纯粹个人经历，老司机轻喷……

## 天气及物品准备
* 云南天气变化太快，我回车站路上就见到5分车程内完成大雨到晴天的转变，因此雨具以及应对不同温度的衣服建议都带齐，个人感受是白天没有天气预报里显示的那么冷，短袖T恤足够。
* 在大理待的两天没有感受到蚊子，但是客栈房间里都备着电蚊香之类的东西，感觉可能只是我运气好没赶上……
* 防晒，防晒，防晒！重说三，天真的我就低估了高海拔地区紫外线的威力，骑行第二天我考虑到天气阴沉没太阳，而且实际骑行距离只有大约30多公里，就穿着短袖上路了，还SB似的没涂防晒霜，当晚就感受到了晒伤的痛苦……
* 准备骑行的话常规骑行工具可以带上，不过由于一路上都有各种小超市等，我包里只带了有限的换洗衣物。
* 一路上4G信号都很好，手机和充电宝就足以保证你不会迷路了。

## 行程
### 第一天
* 6:20-7:10 接送机
    * 由于携程送了接送机的券，坐接送机的车，玉泉to萧山机场，也可以考虑机场大巴。
* 7:10-15:00 坐灰机到昆明
    * 接送机服务送到酒店，昆明机场离市区不算太远，拥堵程度一般，百度地图显示的驾车所需时间参考价值高。酒店订在西部汽车客运站旁边便于第二天早上赶大巴。
* 15:00-22:00 逛昆明市区
    * 昆明共享单车很发达，骑车逛了金马碧鸡坊(就两个牌坊),翠湖公园(无聊++),最后实在无聊去万达看了加勒比海盗(万达里看到一家女仆书店在卖奇♂怪的东西)云南第一餐吃在[1910火车南站]，不过不失，感觉类似于外婆家之于杭州菜。

### 第二天
* 8:30-9:30 去西部汽车客运站
    * 由于选择了离客运站较近的酒店因此时间充裕，提早30分钟左右到即可
* 9:30-15:30 坐大巴
    * 大巴司机似乎接私客和代运货物，因此路上时间浪费很多，原本预计4小时的车程实际花了5小时多，为了节约时间放弃了原计划乘坐8路车到大理古城的计划，坐了大理车站旁的黑车（滴滴打到的，但是司机不接这一单而是转给另一个人，考虑到滴滴的价格和司机报的价格都是50块，感觉没有被怎么敲竹杠？）到达预定的客栈[隐约·闺宓]，一条独自旅行的单身狗订了这个名字的酒店，还不小心订了家庭房，感觉自己确实是个智障啊……
* 15:30-17:30 办入住并做骑行准备工作。
    * 由于之前提到的0经验问题，大概租了一辆670（其实是因为我只认识这个……），注意找老板要头盔手套之类的，听说有的老板免费提供，而且感觉30块一天的价格被敲了竹杠（不会砍价的我……）就不说这破车行的名字了。
    * 同时整理行囊发现老妈没把我准备的骑行裤放进包里，感觉要一条牛仔裤穿4天的我惊恐万分，赶紧去买了条裤子= =
* 17:30-19:30 看苍山
    *  首先要指出的是由于时差原因，云南大约19:10-19:20左右才日落，20:00左右天仍然比较亮，因此我计划在日落前先骑车去找个好地方看苍山。
    *  这里推荐去大理大学看，离古城大概3公里左右，很僻静而且看苍山风景很好，但最大的问题是相对古城海拔有点太高了，纯骑行看到那个坡真是瑟瑟发抖，推车推的要报警……
* 19:30-23:30 逛古城
    * 晚饭在[石井私房菜]，虽然说是私房菜但是人极多，  还好我是一个人，正好抢到了别人坐不下的位置……这家店对我来说十分满意，价格适中，菜量很足，有当地特色，还有我后来在其他店没找到的一种野菜（或者似乎是同一种野菜的梗部分，其他餐厅似乎是拿叶子部分来食用的，感觉口感还是梗部分更加的爽脆……存疑）
    * 饭后逛古城，之前有朋友吐槽说古城就是一个大号的步行街，我觉得这个观点只是对了一半，古城的商业化确实相对严重，但是也许一个拐角之后环境就变得幽静下来，一家僻静的书店，昏黄的路灯，远处不知道来自路边还是酒吧，微微有一点跑调的歌声，我觉得还是很符合慢生活的意象的。像我这么空的人再给自己买几支玫瑰放进房间的玻璃瓶里，一边喝茶一边看，玫瑰也不是一定要送人的呀。
    * 住的客栈里的院子很耐看

### 第三天
* 9:00-19:00 
    * 环洱海骑行day1，由古城出发到达预定的酒店[云依海景客栈]，110公里左右，由于目前所有海景客栈关门，原计划定的心花怒放的拍摄酒店也就没戏了。因此在携程上找了半天海景客栈，目前海景客栈分为几类。
        * 下关，洱海传奇/大理公馆，属于别墅类型的海景客栈，较贵，位于山上，海景相对开阔，远处建筑物可见较少，我本人选了这一类的。
        * 下关，洱海国际生态城，属于高层建筑内的海景客栈，价格低到高都有，个人看了xc上客栈的图觉得这一类客栈的海景视野偏小，房间也偏小，不够开阔，因此放弃了这一类。
        * 下关，洱海边，隔着一条马路如沿海大道，这一类我之前没有搜到，是骑行的时候发现的，个人感觉这一类风景也还可以，但是由于没有看到具体的图没有发言权，只是指出还有这么一类，可以进一步调研和选择。
    * 上午天气很不错，气温舒适，海景也很不错，环海西路靠海部分存在问题是大多是滩涂，因此有很多树木隔在你与海之间，不过有很多村民开辟出来的小路帮助你看到完整的洱海。
    * 环海西路会穿过一些村子，路旁会有一些小路通到曾经的客栈，由于洱海治理这些客栈已经全部关停，但是很多客栈的院子没有门，因此你可以进这些客栈的院子，坐在摇椅上吹吹海风，感觉只缺一个带着遮阳草帽穿白色连衣裙的漂亮女孩纸了！
    * 到达古生村之后修路开始严重(修路情况会随时间变化，此处建议仅代表17/5/30情况)，可向西上大丽线，路况优质，没有明显上坡，可一路骑到上关
    * 上关转环海东路，环海东路路况相对西边来说非常nice，注意不要进双廊，最好绕开双廊继续上环海东，现在的双廊所有路都被挖了，所有饭店和酒店都关门了，除了小吃想吃个正常的饭都做不到……
    * 双廊至挖色段风景极佳，路边很多碎石滩可以下去，还有很多给游客设的秋千等，适合小清新自拍。可惜下午太阳出来了，弱鸡如我这一段已经有点疲劳，而且热的飞起，很多景色没有好好的欣赏，现在想起来真是可惜。传统骑行线路从双廊出发一天内到古城确实是有道理的，一下子享受了洱海的精华部分。
* 19:00-23:00
    * 打车去了附近的御培坊吃晚饭[陈氏海稍鱼]，菜分量足但是口味一般，而且招牌的鱼不是我的菜，因此虽然吃了点就回客栈了。
    * 入住客栈基本满足了我的预期，虽然做不到海边那些伸手就是海的感觉，但是坐在房间里的秋千椅上一边喝啤酒一边看洱海还是有那么一丝出世的感觉。
    
### 第四天
* 7:00-9:00 床上看海，床上望出去就是海，很美
* 9:00-9:30 早饭
* 9:30-10:30 屋顶看海(……)
* 10:30-15:00 
    * 骑行day2，35公里左右，酒店到古城。这段路程出乎我的意料，穿过下关即大理主城区重新转上环海西路之后风景变得非常的好，路况也几乎不再有修路的情况，其中还路过了滩涂上被遗忘的木椅之类给我惊喜的地方。
    * 特别推荐地点，见下图，风景非常非常nice，是一个小型的泵站，类似于一个半岛，一侧是苍山，一侧是洱海，老人在旁边垂钓，小萝莉在玩水，感觉是这一程中最惊艳的地点。
* 15:00-18:00 逛古城
    * 回古城之后处理了在客栈寄放的行李，然后在古城里随意逛了逛，由于很多饭店都没开门，吃了一家不知道名字的白族餐厅，还天真的点了野生菌火锅，被客栈前台吐槽说这个时候哪有好的野生菌……
* 18:00-19:30 回大理兴盛汽车站
* 19:30-00:30 大巴，回宾馆

### 第五天
* 9:00-9:40 接送机，到达机场
* 9:40-13:26 灰机回杭州

## 限制与讨论
* 去的时候正逢端午节，洱海边相对人肯定比平常多，但是很多地方我骑了很久依然没有遇到任何人，主要还是环海东双廊部分因为与高速交汇等缘故车辆较为繁忙，可以合理的推测非节假日时的环海路绝对更为僻静，适合一两人慢慢骑行。
* 同样因为端午节，没有买到23:31从大理到昆明以及昆明到大理的火车，本来坐这两班火车既可以省下两晚上宾馆的花费，而且火车早上7点到达，可以直接开始游玩而不需要坐大巴，来回少了10小时左右的游玩时间，感觉亏成马……
* 不会拍照好气啊

## 成本
总体成本5000左右。

*　机票1700左右，提早5天左右预定，为了安排时间相对贵了很多，同时由于高铁速度还是偏慢没有选择新开通的沪昆高铁。
*　住宿费2400左右，大头在海景客栈1500，现在想想略有点肉痛，不过个人感觉是目前洱海治理的限制下比较优秀的海景房了。
*　当地交通费200左右，主要是滴滴以及古城到汽车站的黑车
*　食物+额外花销700左右，平均一餐120左右吧，爱吃的我……不过骑行那两天都没吃中饭吃的士力架

